# 欢迎来到刘福波的个人网页。

# liufubo999@gmail.com

# 个人书籍
[《桂林古本伤寒杂病论笔记》刘福波编注](https://github.com/liufubo9/Traditional-Chinese-medicine/tree/master/TCM)

[《白云阁本难经笔记》 刘福波编注](https://github.com/liufubo9/Traditional-Chinese-medicine/blob/master/TCM/%E3%80%8A%E7%99%BD%E4%BA%91%E9%98%81%E6%9C%AC%E9%9A%BE%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0%E3%80%8B%E5%88%98%E7%A6%8F%E6%B3%A2%E7%BC%96%E6%B3%A8.MD)

[《原始点医学2019年12月第十六版笔记》刘福波编注](https://github.com/liufubo9/Traditional-Chinese-medicine/blob/master/TCM/%E3%80%8A%E5%8E%9F%E5%A7%8B%E7%82%B9%E5%8C%BB%E5%AD%A62019%E5%B9%B412%E6%9C%88%E5%8D%81%E5%85%AD%E7%89%88%E7%AC%94%E8%AE%B0%E3%80%8B.MD)

[《卢氏药物配合阐述》刘福波抄录及笔记](https://github.com/liufubo9/Traditional-Chinese-medicine/blob/master/TCM/%E3%80%8A%E5%8D%A2%E6%B0%8F%E8%8D%AF%E7%89%A9%E9%85%8D%E5%90%88%E9%98%90%E8%BF%B0%E3%80%8B%E5%88%98%E7%A6%8F%E6%B3%A2%E7%AC%94%E8%AE%B0.md)

# 推荐书籍
李笑来著第三版[《定投改变命运》](https://onregularinvesting.com/#/)

[如何自助 —— 助人即助己—— 重大病毒性疫情中如何应对创伤应激障碍](https://github.com/xiaolai/help-to-be-helped)

[李笑来主页 几乎他的所有好书](https://github.com/xiaolai/xiaolai.github.io)

# 个人言论
## Beyond feelings 对研究医学有什么用？
作为一名中医专业的医生，中西医的课程大学几乎是五五开的，这一点普通人一般不了解。医学的本质其实没有中西之分，医生就是运用医学知识来为人类解除病痛的。
心理学很多流派算不上是科学，因为没有可证伪性，同样经济学很多流派也一样。

超越感觉，就是不再理会那些中医还是西医的争论。毫无价值。

具体问题就只能具体分析，站队搞派别、贴标签的办法，只会让你一时爽，一直立flag一直爽。对一名想当合格医生的人就不适用了。

同时在实践中，很多具体问题是现代医学和现代科学理论很占优势的，同样很多具体问题是中医药的一些具体思维逻辑管用。就批判而言，现代医学与科学有很多具体问题至今无解，而大多数人诟病中医药的陈腐落后也的确存在。

总的一看，超越感觉就是打开视野。绝大多数人都还是在镜子的另一个世界自以为是。

## 现代医学和传统中医学之辨。
目前的讨论还是大部分都在树旗帜这个层面，没有深刻的认识。

现代医学研究到今天，最有说服力的是大样本、多中心、随机、双盲、对照等等试验验证，加上循证医学、医学统计学等等研究方法。对比之下，传统中医学自然还是个归纳推论阶段，科学的早期也是应用归纳推论的办法；而后科学就找到了所谓实验验证的可证伪性原则，一下就把不符合的关在门外；传统中医学自然不可能入这个大门。

那么，现代医学前沿的研究是怎么样的？实际上，反对现代医学主流研究观点及方法的理论也一直在发展。比如《安慰剂效应》这本书提到对安慰剂效应的重新认识，为什么很多现代医学认为必死的癌症或者其他疾病的患者，尽然在事后证明完全无效的药物或者治疗手段下奇迹康复了；同样的很多研究认为效果卓越的治疗手段，却在认为很有希望的个体上失败；原来现代医学把安慰剂效应当成无用的对照组，几乎都当成反面教材，而里面却包含了医学的最重要的事实：

**人类的疾病是要依靠自身的自愈能力的，医学应该把最大限度的发挥人的自愈能力才是最高目标。**而安慰剂都能做到的很多事情，现代医学更多的时候只把它们当成数据干扰。

同样的，在循证医学即医学统计上，那就是至始至终伴随的数据推理谬误，这些逻辑的谬误就导致了历史上几千上万种西药，现在留存下来的只有百分之十左右。现代医学的拥趸就是喜欢这种用死亡和失败换来的科学，至少毒副作用的概率是清晰的，难道还不够吗？

所以到了今天，越来越多的现代医学的研究和使用者，把不处理作为很多疾病的最好处方，这是一种进步。当然不管国内外的病人和民众，实际上绝大部分是不买账的。

再来说传统中医学问题，阴阳五行等简单的矛盾统一之类的哲学，看起来只比迷信或者宗教好一点，而且还时不时在边缘试探。而这种不够“科学”的理论框架，是没有办法的办法，就像所谓手艺人的言传身教那些说不清道不明的传承一样。连很多传统中医界的大师也都一直认为传承学术是个非常要命的问题，说白了现在中医界的自己很多都觉得如今的中医界早就不纯正了。要么就是西化往科学上靠，要么就是所谓“中西医结合”，中医学的大厦根基早就在动摇了，本质上就是因为理论说理是一笔糊涂账，思辨思维，自说自话，自圆其说。

那么传统中医就该废医存药么？这个问题从微观来说很简单，愿意传承的中医们自然在自顾自的传承，愿意西化甚至彻底干西医的也会自顾自的去实践。从宏观来说，没有办法一刀切的干掉中医，这么多年不利于中医发展壮大的土壤都没有抹杀，不可能立即消亡；这个原因就来自中医的实际疗效，包括所谓的安慰剂效应的效果，导致科学无法从微观层面消灭中医，很多问题还要求助于中医。

在医学实践的微观层面，西医有的抗生素、疫苗、手术等等值的吹捧的东西，都在渐渐退去光环；以这次的新冠肺炎的治疗费用举例，一个普通病人住院都在二十万左右，重症危重症更是要再翻几倍，到今天国家的花费已经几百上千亿人民币了，中医药治疗的费用则零头都不到。同时，大量金费去研究药物，却面临尴尬的事实，比如二甲双胍是怎么治疗糖尿病的及其他作用的机理至今是个迷，说白了这个药更像个中药；很多类似的情况都是大家不以为需要认真对待的。

今天的现代医学的经验用药及治疗等等，仍然是临床的重要组成部分。

总结一下，中西并存是中远期来看的大势。现代医学的问题，其内部前沿的研究都在反思很多问题了。传统中医则是后继乏人，自己的很多问题没有反思，比如可复验性，其实传统中医是可以跳出那套外行不懂的哲学思辨的，就用实际的数据对比说话，这次的新冠肺炎已经有点这些趋势了；另外可喜的是，一个从2006年开始创立的中医学的前沿，原始点医学，正在全世界茁壮成长，她就是一个完全依靠实际效果说话的理论体系，蕴含了前瞻性研究等等很多有力的证据，值得所有人关注。202003051318

## 加入了学习投资的BOX数字资产定投践行群尽然有这些好处：

第一：人生学习的轨迹重回之前三十年最好的状态。大学读中医本科是这辈子泡图书馆，学习的巅峰；而后学习这件事，成了一个不断下跌的熊市；直到耐心开始读《财富自由之路》，眼前的世界开始不一样了，之前李笑来先生的得到课程都被自己判断成有点哗众取宠。

第二：镜像世界，重新进化了我的三观。之前虽然时不时的在意识里提起一个念头，就是要终生学习，但是转念就没；本来学习一切的劲头早就在大学毕业后就被自己想象的生活困难虚弱，几乎不剩多少了；开始体会，自己之前对中医学现状的失望，对世界对社会对人的失望，原来是自己的问题，没有能理解什么是镜像世界看似相同本质却相反的震撼。

第三：定投的力量。之所以自己有今天的不少遗憾，现状看来，就是毕业后停止了在学习上的定投，本来的优势，因为一些可怜的自大而藐视一切，看不起大众那些考研考博了，自己好像掌控一切了。如今看来，自己太可怜了，不能理解“穷人的弱是全方位的弱”这句话的实质，只认为自己差的是金钱，其实差的是路要选对，还要做漫长的定投、深耕。

说服别人加入定投践行群的困难：

最大的困难就是自己还差的远，由于是从负数开始进步的，必然自己身上的变化很不明显，自己还在改造自己的很多重大缺陷。不过对于理解了“百年人生”的自己来说，这都不是事儿了，脑子里那些用过去时间积累的经验其实都可能不靠谱了，大多数人以为自己退休了就是享受生活了，其实可能有小半辈子都没有得到计划；所以我理解了什么是生命不息奋斗不止，字面背后的意义真的有味道。202003100102

